Deixa-me a noite passar como sempre costumo, acordado, pois já fiquei muitas delas deitado num mísero catre, sem fazer mais que esperar pela Aurora de trono dourado. (Homero, Odisseia, Canto XVIII, verso 340.


(...) andei sempre vagante, abrigando no peito o coração lacerado, até ser pelos Deuses liberto (...) (Homero, Odisseia, Canto XIII, verso 320.




Assim, a luz de vossa virtude ainda caminha mesmo quando seu trabalho já tenha terminado. Mesmo que esteja agora esquecido e morto, seu feije de luz ainda vive e se movimenta. (Nietzsche, Assim falou Zaratustra)



Esta árvore que se ergue solitária aqui nas montanhas cresceu acima do homem e do animal.
E se ela quisesse falar não encontraria quem pudesse entendê-la, de tão alto que cresceu.
Agora ela espera e espera - e o que está à espera? Ela mora tão perto das núvens, estará esperando pelo primeiro raio? (Nietzsche, Assim falou Zaratustra)



Quem escala as mais altas montanhas, ri de todas as tragédias, encenadas ou reais. (Nietzsche, Assim falou Zaratustra)


Há sempre alguma loucura no amor. E também há sempre algum fundamento na loucura. (Nietzsche, Assim falou Zaratustra)


A minha tese é sobre ecologia de ecossistemas.

Os ecossistemas são sistemas complexos formados por múltiplos elementos, bióticos e abióticos, que interagem entre si e dessa interação emergem propriedades. As propriedades emergentes são baseadas nos fluxos de massa e energia dos ecossistemas, como o acúmulo de biomassa e a respiração da vegetação. Estas propriedades emergentes dão identidade aos ecossistemas, como a cobertura do dossel, no caso de florestas e savanas.

Embora os ecossistemas sejam dinâmicos, eles também possuem uma estabilidade através dos mecanismos de autoorganização que são governados pelo balanço entre feedbacks positivos e negativos. Os feedbacks positivos são responsáveis pelas mudanças no sistema e são caracterizados por acúmulo, por exemplo de biomassa. Por outro lado, os feedbacks negativos são responsáveis por frear estas mudanças. Por exemplo, A alta cobertura do dossel em uma floresta não favorece a ocorrência de fogo por tornar as condições impróprias para o fogo, como através da elevada umidade e da baixa cobertura de gramíneas, que dão flamabilidade. Dessa forma, a estrutura das florestas se mantém intacta com alta cobertura de dossel. Por outro lado, nas savanas, uma baixa cobertura do dossel e baixa umidade favorece o cresimento de gramíneas e o fogo pode ocorrer mantendo a estrutura aberta da vegetação e favorecendo novos eventos de fogo após o subsequente acúmulo de biomassa. Então, os feedbacks governam a dinâmica dos sistemas e podem ser responsáveis por mudanças.

Os sistemas podem mudar de três maneiras. Uma são mudanças graduais à medida que as condições mudam. A segunda forma é uma mudança abrupta após as condições atingirem um ponto crítico. Assim como no primeiro caso, basta retornar as condições que o sistema está submetido que ele volta a ter a mesma identidade de antes. No terceito caso, o sistema também muda de forma abrupta, mas existe uma região de instabilidade onde podem ocorrer as duas configurações do sistema e, devido aos mecanismos de feedback e autoorganização, não basta retornar as condições para que o sistema volte a ser como era antes. Esse caminho diferente de retorno é chamado de histerese. Então as diferentes configurações do sistemas podem ocorrer sob mas mesmas condições ambientais.

Neste sentido, a resiliência ecológica denota a capacidade dos sistemas ecológicos de manterem sua identidade e propriedades emergentes antes de mudarem. A resiliência ecológica é uma forma de olhar para a dinâmica dos ecossistemas que parte do pressuposto da existência de estados alternativos de funcionamento. Os estados alternativos são caracterizados por diferentes elementos, diferentes interações e diferentes mecanismos de feedback e diferentes propriedades emergentes.

Sendo assim, o entendimento do funcionamento das plantas e da sua interação com a água e com os componentes climáticos e edáficos é fundamental para melhorar o conhecimento sobre a resiliência dos ecossistemas tropicais.

O transporte de água nas plantas é um processo passivo, ou seja, sem gasto de energia, pois ele depende da diferença de pressão entre o solo e a atmosfera. A coluna dágua no interior da planta está sob tensão pela diferença de pressão entre a atmosfera e o xilema na superfície das folhas. Com o aumento da demanda atmosférica por água e com a diminuição dos estoques de água no solo, a pressão pode no interior do xilema pode romper a coluna d'água e interromper o transporte de água e causar a morte dos ramos e até mesmo a morte da planta inteira.

Assim, as plantas possuem mecanismos para evitar a falha hidráulica, como através da perda de folhas e do controle estomático. Estas estratégias são determinadas parcialmente pela disponibilidade de nutrientes e água. Plantas com alta taxa de crescimento associadas com solos mais ricos em nutrientes são mais vulneráveis, pois elas evitam a seca perdendo as folhas, já que elas não conseguem controlar a perda dágua, como fazem as plantas de crescimento lento, que fecham seus estômatos e reservam energia para não morrerem de fome. A forma como estas plantas respondem à sazonalidade da disponibilidade de água reflete diretamente na produtividade dessa vegetação.

A fenologia foliar, que envolve o ciclo anual de crescimento, queda e rebrota das folhas, é crucial na ecologia das plantas, influenciando a produtividade, a evapotranspiração e o ciclo de nutrientes. As estratégias fenológicas são respostas adaptativas às variações sazonais de recursos e condições ambientais. Plantas decíduas perdem suas folhas durante a estação seca para minimizar a perda de água, enquanto plantas perenes mantêm suas folhas o ano todo, apesar do maior custo de manutenção. Compreender a fenologia foliar é essencial para prever respostas dos ecossistemas às mudanças ambientais e para elaborar estratégias de conservação e manejo sustentável.


Passando para o próximo ponto, é importante considerar o papel fundamental do solo na disponibilidade de água e recursos para as plantas. O solo atua como um reservatório, armazenando água e nutrientes que são essenciais para o crescimento das plantas. A textura, estrutura e composição química do solo determinam sua capacidade de reter água e fornecer nutrientes. Solos arenosos, por exemplo, têm baixa capacidade de retenção de água, enquanto solos argilosos retêm mais água, mas podem limitar a disponibilidade de oxigênio para as raízes. Em ecossistemas tropicais, a capacidade do solo de reter água e fornecer nutrientes pode determinar a composição e a estrutura da vegetação, influenciando a resiliência e a sustentabilidade dos ecossistemas.
